### 介绍

#### link

清华介绍pdf：[面向智能网联汽车的车路协同感知技术及发展趋势](file://面向智能网联汽车的车路协同感知技术及发展趋势.pdf)

在线：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NjczNTE4Mg==&mid=2247643617&idx=1&sn=ad66ec582a769ef71ae56c1bf8399b0b&chksm=9e7153480c9a6abe43dc791da37a20b31a9d74b0b815af19e85945f322823f7bb18a05a74977&mpshare=1&scene=23&srcid=0906SolSuHchVmtNcmpbUGOm



#### 车路协同感知方法

其中：感知融合 (Perception fusion, **PF**)、感知信息选择与压缩 (Perception selection and compression, **SC**)、安全协同通 信与隐私保护 (Secure communication and privacy protection, SP)

| 方法             | 年份 | 感知/通信 |        | 方法类型 |        | 方法特点                                      | 协同对象 | 图像/点云     | 任务         |
| ---------------- | ---- | --------- | ------ | -------- | ------ | --------------------------------------------- | -------- | ------------- | ------------ |
|                  |      |           | **PF** | **SC**   | **SP** |                                               |          |               |              |
| Cooper           | 2019 | 感知      | √      |          |        | 稀疏点云检测                                  | V2V      | 点云          | 检测         |
| Who2com          | 2020 | 通信      |        | √        |        | 低带宽需求,  无监督学习                       | —        | —             | 通信任务     |
| When2com         | 2020 | 通信      |        | √        |        | 动态减少带宽需求,  无监督学习                 | —        | —             | 通信任务     |
| FRLCP            | 2022 | 通信      |        | √        |        | 低带宽需求,  强化学习                         | —        | —             | 感知信息选择 |
| MMW-RCSF         | 2022 | 通信      | √      |          |        | 传感器融合,  时空同步                         | —        | —             | 标定任务     |
| FPV-RCNN         | 2022 | 感知      | √      |          |        | 损失优化,  基于关键点                         | V2V      | 传感器融合    | 检测         |
| Coopernaut       | 2022 | 感知      | √      |          |        | 端到端框架                                    | V2V      | 点云          | 控制决策     |
| CoBEVT           | 2022 | 感知      | √      |          |        | 注意力机制                                    | V2V      | 图像          | BEV分割      |
| V2XP-ASG         | 2023 | 感知      |        |          | √      | 场景生成,  对抗攻击                           | V2X      | 点云          | 检测         |
| V2X-ViT          | 2022 | 感知      | √      |          |        | 位姿误差,  注意力机制, 自适应信息融合, 多尺度 | V2X      | 点云          | 检测         |
| MMVR             | 2022 | 感知      | √      |          |        | 多尺度,  图神经网络, 注意力机制               | V2X      | 传感器融合    | 检测         |
| DAIR-V2X         | 2022 | 感知      | √      |          |        | 时间补偿延迟融合,  时间异步鲁棒性             | V2X      | 点云     图像 | 检测         |
| CO^3             | 2023 | 感知      | √      |          |        | 无监督学习                                    | V2X      | 点云          | 检测         |
| RCP-MSF          | 2022 | 感知      | √      |          |        | 鲁棒性增强,  低成本点云处理                   | V2X      | 传感器融合    | 检测         |
| 3D-Harmonic-Loss | 2023 | 感知      |        |          |        | 损失函数优化,  点云稀疏检测                   | V2X      | 点云          | 检测         |
| Where2comm       | 2022 | 通信      |        | √        |        | 图神经网络,  低带宽需求, 特征压缩             | —        | 点云、图像    | 检测         |
| PCP6G            | 2022 | 通信      |        | √        |        | 新的数据传输类型,  特征压缩                   | —        | 点云          | 检测         |
| H2-FED           | 2022 | 通信      |        |          | √      | 连接中断鲁棒性,  隐私保护计算, 联邦学习       | V2X      | —             | 通信任务     |
| CoPEM            | 2022 | 通信      |        |          | √      | 感知错误建模                                  | V2X      | —             | —            |
| CAP-V2V          | 2022 | 通信      | √      |          |        | 多车协同路径规划                              | V2V      | 点云          | 路径规划     |
| ERCP             | 2023 | 通信      |        |          | √      | 位姿误差鲁棒性,  基于迭代最近点, 基于最佳传输 | V2V      | —             | —            |
| PCG-SF           | 2022 | 通信      | √      |          |        | 参数化协方差,  定位误差鲁棒性, 传感器融合     | —        | —             | 定位任务     |
| VIMI             | 2023 | 感知      | √      | √        |        | 多尺度,  注意力机制, 特征压缩                 | V2I      | 图像          | 检测         |
| FFNet            | 2023 | 感知      |        |          | √      | 特征流预测,  延迟, 自监督学习                 | V2I      | 点云          | 检测         |
| VICOD            | 2022 | 感知      | √      |          |        | 低延迟感知,  减少通信成本                     | V2I      | 传感器融合    | 检测         |
| LCCP             | 2023 | 感知      |        |          | √      | 注意力机制,  不确定性感知, 有损通信下感知     | V2V      | 点云          | 检测         |
| UMC              | 2023 | 感知      | √      | √        |        | 多尺度,  图神经网络, 新的协同感知评价指标     | V2X      | 点云          | 检测         |
| DeepAccident     | 2024 | 感知      |        |          |        | Transformer  架构, 端到端框架                 | V2X      | 图像          | 事故预测     |
| CoCa3D           | 2023 | 感知      | √      |          |        | 仅相机协作                                    | V2X      | 图像          | 检测         |
| GevBEV           | 2023 | 感知      |        |          | √      | 不确定性感知,  空间高斯                       | —        | 点云          | BEV分割      |
| CCPAV            | 2023 | 通信      |        | √        |        | 新的评分函数,  基站拥塞网络的优化方法         | V2X      | —             | 感知信息选择 |
| SDVN-V2X         | 2023 | 通信      |        |          |        | 路侧设备中心化                                | V2X      | —             | 通信任务     |
| Among Us         | 2023 | 通信      |        |          | √      | 对抗攻击抵御                                  | —        | 点云          | 检测         |





#### 车路协同感知数据集

| 数据集   | 年份 | 制作单位                                                     | 场景                                                         | 传感器     | 支持任务             | 数据量     |
| -------- | ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------- | -------------------- | ---------- |
| DAIR-V2X | 2022 | 清华大学人工智能产业研究院、百度公司、清华大学计算机科学与技术系和中国科学院大学 | 城市道路、高速公路(包含多种天气场景)、十字路口               | 相机、雷达 | 检测、跟踪           | 71  254帧  |
| V2X-Sim  | 2022 | 纽约大学AI4CE实验室  & 上海交通大学MediaBrain团队            | 交叉路口                                                     | 相机、雷达 | 检测、跟踪、分割     | 47  200帧  |
| CoopInfo | 2022 | 英国华威大学华威制造集团智能汽车小组                         | T  型路口                                                    | 相机       | 检测                 | 20  000帧  |
| CODD     | 2022 | 英国华威大学华威制造集团智能汽车小组                         | 路口场景、环岛场景                                           | 雷达       | 检测、跟踪           | 5  000帧   |
| IPS300+  | 2022 | 清华大学  & 北京万集科技                                     | 交叉路口                                                     | 相机、雷达 | 检测、跟踪           | 14  198帧  |
| OPV2V    | 2022 | 加州大学洛杉矶分校移动实验室                                 | T  型路口、交叉路口                                          | 相机、雷达 | 检测、跟踪、分割     | 11  464帧  |
| V2XSet   | 2022 | 加州大学洛杉矶分校  & 德克萨斯大学奥斯汀分校 & 谷歌研究院 & 加州大学默塞德分校 | 十字路口、街区中段和入口坡道                                 | 雷达       | 检测                 | 11  447帧  |
| DOLPHINS | 2022 | 清华大学电子工程系  & 北京交通大学电子信息工程学院           | 十字路口、丁字路口、陡坡道、高速公路入口匝道和山路(包含多种天气场景) | 相机、雷达 | 检测、跟踪           | 42  376帧  |
| V2X-Seq  | 2023 | 清华大学智能产业研究院  & 百度公司                           | 城市道路、十字路口                                           | 相机、雷达 | 跟踪、轨迹预测       | 225  000帧 |
| V2V4Real | 2023 | 加州大学洛杉矶分校                                           | 高速公路、城市道路                                           | 相机、雷达 | 检测、跟踪、域自适应 | 60  000帧  |



### 补充论文

#### opencood实现

| 方法                                                      | 发表       | 感知/通信  |        | 方法类型 |        | 方法特点                                                     | 协同对象 | 图像/点云  | 介绍                                                         |
| --------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- | ------ | -------- | ------ | ------------------------------------------------------------ | -------- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
|                                                           |            |            | **PF** | **SC**   | **SP** |                                                              |          |            |                                                              |
| [CoAlign](https://arxiv.org/abs/2211.07214)               | ICRA‘23    | 感知       | √      |          |        | 图来建模不同agent观测到的场景中的物体，消除位姿误差的影响    | V2V      | 点云       | [姿态错误下的协同感知](https://zhuanlan.zhihu.com/p/662649577) |
| [V2VAM](https://arxiv.org/pdf/2212.08273.pdf)             | TIV’23     | 感知/通信  | √      | √        |        | 用LCRN修复网络修复通信，V2VAM注意模块融合信息                | V2V      | 点云       | [简单介绍](https://zhuanlan.zhihu.com/p/626048356)           |
| [CoBEVT](https://arxiv.org/pdf/2207.02202.pdf)            | CORL‘22    | 感知       | √      |          |        | 稀疏Transformer做协作BEV语义分割                             | V2V      | —          | [稀疏Transformer做协作BEV语义分割](https://zhuanlan.zhihu.com/p/545227904) |
| [Where2Comm](https://arxiv.org/abs/2209.12836)            | NeurIPS’22 | 通信       |        | √        |        | 图神经网络,  低带宽需求, 特征压缩                            | —        | 点云、图像 | [论文笔记之：Where2comm](https://zhuanlan.zhihu.com/p/689123349) |
| [V2X-ViT](https://arxiv.org/pdf/2203.10638.pdf)           | ECCV‘22    | 感知       | √      |          |        | 视觉transformer,整体注意力模型，异构多智能体自注意力和多尺度窗口自注意力的交替 |          |            | [V2X-ViT 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/660636286)       |
| [CoBEVFlow](https://github.com/MediaBrain-SJTU/CoBEVFlow) | NeurIPS'23 | 通信       | √      |          |        | 基于鸟瞰图流BEV Flow的时序异步鲁棒的协同感知系统             | V2V      | 点云       | [CoBEVFlow](https://zhuanlan.zhihu.com/p/668944073)          |
| [STAMP](https://arxiv.org/abs/2501.18616)                 | ICLR'25    | 通信       | √      |          |        | 自动驾驶车辆模型的通用翻译器                                 | V2V      | —          | [STAMP知乎介绍](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25514083098)    |
| [HEAL](https://arxiv.org/abs/2401.13964)                  | ICLR'24    | 感知       | √      |          |        | 将不断出现的新异构智能体类型加入已有协作感知系统             | —        | 点云       | [ICLR 2024 HEAL](https://zhuanlan.zhihu.com/p/682084451)     |
| [CodeFilling](https://arxiv.org/abs/2405.04966)           | CVPR'24    | 通信、感知 | √      | √        |        | 引入基于码本的消息表示，代替高维特征图传输整数代码；信息填充驱动的消息选择策略 | —        | —          | [论文审查 CodeFiling](https://www.themoonlight.io/zh/review/communication-efficient-collaborative-perception-via-information-filling-with-codebook?utm_source=chatgpt.com) |



#### 其他协同感知论文

| 方法                                           | 发表    | 感知/通信 |        | 方法类型 |        | 方法特点     | 协同对象 | 图像/点云 | 介绍                                                         |
| ---------------------------------------------- | ------- | --------- | ------ | -------- | ------ | ------------ | -------- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
|                                                |         |           | **PF** | **SC**   | **SP** |              |          |           |                                                              |
| [TraF-Align](https://arxiv.org/abs/2503.19391) | CVPR’25 | 感知      | √      |          |        | 纠正通信时延 | V2X      | 点云      | [TraF-Align解析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzU4NDMyOQ==&mid=2247508893&idx=6&sn=e429d260bbae871a09c8e4602bd178c3) |
|                                                |         |           |        |          |        |              |          |           |                                                              |



#### 非协同感知论文

| 方法        | 发表    | 感知/通信 | 方法特点                                                 | 图像/点云 | 介绍                                                         |
| ----------- | ------- | --------- | -------------------------------------------------------- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| JarvisIR    | CVPR'25 | 感知      | 基于视觉语言模型（VLM）的智能图像恢复系统                | 图像      | [CVPR`25 感知性能飙升50%](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1918442994912190711) |
| MambaFusion | ICCV'25 | 感知      | 使用纯 Mamba 模块实现高效密集全局融合                    | 点云      | [首个SOTA Mamba多模态3D检测](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1926794838063416224) |
| IS-FUSION   | CVPR'24 | 感知      | 显式地结合实例级多模态信息，从而有助于以实例为中心的任务 | 点云/图像 | [IS-FUSION](https://zhuanlan.zhihu.com/p/689821958)          |



### 补充数据集

| 数据集  | 发表    | 制作单位      | 场景           | 传感器     | 支持任务   | 数据量                 |
| ------- | ------- | ------------- | -------------- | ---------- | ---------- | ---------------------- |
| RCooper | CVPR‘24 | CAIC&清华大学 | 十字路口、过道 | 相机、雷达 | 检测、跟踪 | 50000张图像30000帧点云 |





#### 补充链接

https://zhuanlan.zhihu.com/p/1931810553870922354
https://zhuanlan.zhihu.com/p/1893240539324854934
https://zhuanlan.zhihu.com/p/687774120
